---
transition: concert
layout: song
composer: Oskar von Wolkenstein 
name: Wer ist, die da durchleuchtet
lyrics:

  - Wer ist, die da durchleuchtet 
  - für aller sunnen glanz 
  - Und … keüklichen durchfeuchtet 
  - uns den verdorten kranz? 
  - Wer ist, die vor an dem raien fürt den tanz 
  - Und dem vil zarten maien pringt seinen phlanz? 
  - Ain edle junckfrau klar, 
  - die zwar fürwar ain sun gebar, 
  - der keuschlich ain ir vatter was, 
  - mäglichen rain si des genas, 
  - selb dreien freien unitas, 
  - da von wir sein getrösst, erlösst 
  - von scharpfer helle gier. 
 
 
  - Wer kan die magt volzieren 
  - nach adeleicher art? 
  - auf erd kain lieber dieren 
  - zwar nie geboren wart. 
  - ei du traut minnikliche, keusche creatur! 
  - dein klarheit glenzet an geteusche uber alle figur, 
  - recht als der liecht rubein 
  - an pein pringt schein durchsichtig vein, 
  - sein undertan in goldes runst; 
  - der eren van mit vollem gunst 
  - trivallen, schallen sunder plunst 
  - so wil ich, von der zarten warten 
  - gnaden schier. 

  - Wer ist die ros an doren, 
  - do von man list und sagt, 
  - und die den grossen zoren 
  - all über rugke tragt, 
  - wenn si uns an dem jungsten tage machet los 
  - aus manigvaltiklicher klage, michel gross? 
  - wem denn der schossen sail 
  - an mail mit hail schon wirt zu tail 
  - ain drumm, der hat dich, frau, erkant; 
  - der helle phat wirt im entrant. 
  - ei klare, ware, schildes rant, 
  - erbrich des tiefels sper, sein ger 
  - versetz im, junckfrau zier! – Amen. 
---
---
  transition: concert
  layout: song
  composer: Walter von der Vogelweide
  name: Unter der Linden 
  lyrics:
  - Under der linden an der heide, 
  - dâ unser zweier bette was, 
  - dâ mugt ir vinden 
  - schône beide gebrochen bluomen unde gras. 
  - vor dem walde in einem tal - 
  - tandaradei! 

  - sch ô ne sanc die nachtigal. 
  - Ich kam gegangen zuo der ouwe, 
  - dô was mîn friedel komen ê. 
  - da wart ich enpfangen hêre frouwe, 
  - daz ich bin sælic iemer mê. 
  - kuster mich? wol tûsenstunt! 
  - tandaradei! 

  - seht, wie rôt mir ist der munt. 
  - Dô het er gemachet also riche 
  - von bluomen eine bettestat. 
  - des wird noch gelachet innecliche, 
  - kumt iemen an daz selbe pfat. 
  - bî den rôsen er wol mac - 
  - tandaradei! 

  - merken, wâ mirz houbet lac. 
  - Daz er bî mir læge, wessez iemen, 
  - nu enwelle got - sô schamt ich mich. 
  - wes er mit mir pflæge, niemer niemen 
  - bevinde daz wan er unt ich 
  - und ein kleinez vogellîn! 
  - tandaradei! 

  - daz mag wol getriuwe sîn. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: J.S. Bach
name: Der lieben Sonne Licht und Pracht 
lyrics:
  - Der lieben Sonne Licht und Pracht 
  - hat nun den Tag vollführet, 
  - die Welt hat sich zur Ruh gemacht; 
  - tu Seel was sich gebühret; 
  - tritt an die Himmelstür 
  - "und bring ein Lied herfür:"
  - lass deine Augen, Herz und Sinn 
  - auf Jesum sein gerichtet hin.  
 
  - Ihr hellen Sterne leuchtet wohl, 
  - und gebet eure Strahlen, 
  - ihr macht die Nacht des Lichtes voll; 
  - doch noch zu tausend Malen 
  - scheint heller in mein Herz 
  - die ewge Himmelskerz, 
  - mein Jesus, meiner Seele Ruhm, 
  - mein Schatz, mein Schutz und Eigentum. 

  - Der Schlaf regiert itzt in der Nacht 
  - bei Menschen und bei Tieren; 
  - doch einer ist, der oben wacht, 
  - bei dem kein Schlaf zu spüren. 
  - Es schlummert Jesus nicht, sein Aug auf mich gericht'; 
  - Drum soll mein Herz auch wache sein, 
  - dass Jesus wachet nicht allein.

  - verschmähe nicht das schlechte Lied, 
  - das ich dir Jesus, singe, 
  - in meinem Herzen ist kein Fried, 
  - bis ich es zu dir bringe. 
  - Ich bringe, was sich kann, 
  - ach nimm es gnädig an, 
  - es ist doch herzlich gut gemeint, 
  - mein Jesus, meiner Seelen Freund. 

  - Mit dir will ich zu Bette gehen, 
  - dir will ich mich befehlen, 
  - du wirst, mein Schutzherr, auf mich sehn 
  - zum Besten meiner Seelen. 
  - Ich fürchte keine Not, 
  - ja selber nicht den Tod; 
  - denn wer mit Jesus schlafen geht, 
  - mit Freunden wieder aufersteht. 

  - Ihr Höllengeister, packet euch, 
  - ihr habt hier nicht zu schaffen, 
  - dies Haus gehört in Jesu reich, 
  - drum lasst es sicher schlafen; 
  - der Engel starke Wacht 
  - hält es in seiner Acht, 
  - ihr Heer und Lager ist mein Schutz, 
  - drum sei auch allen Teufeln Trutz. 

  - So will ich auch nun schlafen ein, 
  - Jesu, in deinen Armen, 
  - dein Gnad soll meine Decke sein, 
  - mein Lager dein Erbarmen, 
  - mein Traum die süße Lust, 
  - die aus der Seiten Wunden fleußt 
  - und dein' Geist in mein Herz ergeust. 

  - So oft die Nacht mein Ader schlägt, 
  - soll dich mein Geist umfangen, 
  - so vielmal sich mein Herz bewegt, 
  - soll dies sein mein Verlangen, 
  - dass ich mit lauterm Schall 
  - "mög rufen überall: "
  - Ach Jesu, Jesu! Du bist mein, 
  - und ich bin auch und bleibe dein. 

  - Nun, matter Leib, gib dich zur Ruh 
  - "Und schlafe sanft und stille: "
  - Ihr müden Augen, schließt euch zu, 
  - denn das ist Gottes Wille; 
  - "schließt aber dies mit ein:" 
  - Herr Jesu, ich bin dein! 
  - So wird der Schluss recht wohl gemacht, 
  - Nun Jesu, Jesu, gute Nacht. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer:  J. S. Bach 
name: Pracht, O finstre Nacht 
lyrics:
  - O finstre Nacht, wenn wirst du doch vergehen? 
  - Wenn bricht mein Lebenslicht herfür? 
  - Wenn werd ich doch von Sünden auferstehen 
  - und leben nur allein in dir? 
  - Wenn werd ich in Gerechtigkeit 
  - dein Antlitz sehen allezeit? 
  - Wenn werd ich satt und froh mit Lachen, 
  - o Herr! nach deinem Bild erwachen? 

  - Ich fühle zwar schon deiner Herrschaft 
  - Werke und deiner Auferstehung Kraft, 
  - du machest mich zwar in des Glaubens Stärke 
  - schon teilhaftig deiner Leidenschaft; 
  - dein Geist muss mir zwar täglich sein 
  - des Fleisches Kreuzigung und Pein; 
  - durch ihn kann ich die Sünde binden 
  - und in dem Kämpfen überwinden. 

  - Doch ist der Kampf noch nicht ganz ausgekämpfet, 
  - der Lauf ist auch noch nicht vollbracht; 
  - der Bosheit Feur ist noch nicht ausgedämpfet. 
  - Soll nach der schwarzen Sündennacht 
  - ein neues volles Licht aufgehen 
  - und ich mit Christo auferstehn, 
  - soll ich dies Kleinod mit ihm erben, 
  - muss ich zuvor auch mit ihm sterben. 

  - Darum, mein Geist, sei wacker, wach und streite, 
  - fahr immer in der Heilgung fort, 
  - vergiss, was rückwärts ist; die große Beute 
  - steht noch in ihrem Orte dort. 
  - Streck dich darnach, eil nach ihr zu, 
  - du findest sonsten doch nicht Ruh, 
  - bis du hast diese Kron erstritten 
  - und mit dem Herrn den Tod erlitten. 

  - O süßer Tod, o lang gehofftes Ende! 
  - wenn kommst du doch einmal heran, 
  - dass ich den Kampf und Lauf einst gar vollende 
  - und völlig überwinden kann? 
  - Alsdenn erstirbt der Sünden Gift, 
  - wenn ihn das Leben übertrifft; 
  - wenn du, mein Licht, wirst ganz aufgehen, 
  - so kann die Nacht nicht mehr bestehen. 

  - O güldnes Meer! durchbrich doch deine Dämme, 
  - komm wie ein' aufgehaltne Flut 
  - und alles Fleisch, was lebet, überschwemme, 
  - das vor dir immer Böses tut. 
  - O Gottes Lamm! dein Blut allein 
  - macht uns von allen Sünden rein! 
  - Die Kleider, die gewaschen worden 
  - hierinnen, trägt dein Priesterorden. 

  - Wenn du, mein Licht! mich so wirst überkleiden 
  - mit Seiden der Gerechtigkeit, 
  - denn werd ich recht auf grüner Aue weiden 
  - und in dir haben Ruh und Freud; 
  - dann werd ich die geschmückte Braut, 
  - die du dir durch dein Blut vertraut, 
  - und du bleibst meine stete Wonne, 
  - o alles Lichtes Licht und Sonne! 

  - Dann werd ich, einen Monden nach dem andern, 
  - dir feiern deine Sabbatsruh 
  - und in dem heilgen Schmucke willig wandern, 
  - zu opfern dir, dem Tempel zu; 
  - darin werd ich die Lebensquell 
  - in dir, o Licht! sehr klar und hell, 
  - kein Schmerz und Tod wird, die dich lieben, 
  - alsdenn auch ferner nicht betrüben. 

  - Halleluja, so oft ich nur gedenke 
  - an diesen meinen Sterbenstag 
  - und mein Verlangen dahin gänzlich lenke, 
  - für Freuden ich kaum bleiben mag; 
  - komm doch, spricht Geist und Braut zu dir, 
  - mein Leben, dass ich sterb in mir 
  - und in dir wieder auferstehe 
  - und in dein Zion mit eingehe. 

  - Ja, ja, ich komm! hör ich den Lebensfürsten 
  - "schon rufen in dem Widerhall: "
  - Es trinken, die nach meinem Wasser dürsten, 
  - mein Geist macht Odem überall. 
  - Ja komm, Herr Jesu, deine Gnad 
  - sei bei uns allen früh und spat, 
  - lass bei uns bleiben deinen Samen, 
  - dass wir nicht können sündgen. Amen! 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Joseph Haydn
name: Die Landlust 
lyrics:
  - Entfernt von Gram und Sorgen  
  - Erwach ich jeden Morgen,  
  - Wenn ich vorher die Nacht 
  - vergnügend zugebracht. 
  - Die Freiheit meiner Seelen 
  - ist mir das höchste Gut; 
  - und ohne mich zu quälen, 
  - bleib' ich bei gleichem Mut. 
 
  - Hier ruh' ich und ergötze 
  - Mich an des Bachs Geschwätze,  
  - Der halb im Busch verhüllt,  
  - "Leis' aus dem Felsen quillt: "
  - "Hör' wie in blauen Lüften:"  
  - Das Chor der Lerchen singt,  
  - Indeß auf Blumentriften  
  - Das muntre Lämmchen springt.  
 
  - Seh' ich bei Feldschalmaien 
  - Das Landvolk sich erfreuen, 
  - Misch' ich mich in die Reih'n 
  - Der Dörferinnen ein. 
  - Und heb' im leichten Schwunge 
  - Mein Dirnchen flink empor; 
  - Mir tut's kein Bauernjunge 
  - An Mut und Lust zuvor. 
 
  - So fern von Harm und Neide,  
  - Scherz' ich bei Lieb' und Freude,  
  - Mit unbewölktem Sinn,  
  - Froh meine Tage hin.  
  - "Mir blühet nie vergebens: " 
  - Ein Blümchen auf der Flur,  
  - Ich nütz' die Zeit des Lebens,  
  - Denn einmal lebt man nur. lyrics1
---
---
transition: concert
layout: song
composer: W. A. Mozart
name: Sehnsucht nach dem Frühlinge
lyrics:
  - Komm, lieber Mai, und mache 
  - die Bäume wieder grün, 
  - und laß uns an dem Bache, 
  - die kleinen Veilchen blühn! 
  - Wie möchten wir so gerne 
  - ein Veilchen sehn, 
  - ach, lieber Mai, 
  - wie gerne einmal spazieren gehn. 

  - Zwar Wintertage haben 
  - "wohl auch der Freuden viel: "
  - man kann im Schnee eins traben 
  - und treibt manch' Abendspiel, 
  - baut Häuserchen von Karten, 
  - "spielt Blindekuh und Pfand: "
  - Auch gibts wohl Schlittenfahrten 
  - auf's liebe freie Land. 

  - Doch wenn die Vöglein singen 
  - und wir dann froh und flink 
  - auf grünem Rasen springen, 
  - das ist ein alter Ding! 
  - Jetzt muß mein Steckenpferdchen 
  - dort in dem Winkel stehn, 
  - denn draußen in dem Gärtchen 
  - kann man vor Schmutz nicht gehn. 

  - Am meisten aber dauert 
  - "mich Lottchens Herzeleid: "
  - Das arme Mädchen lauert 
  - recht auf die Blumenzeit; 
  - umsonst hol' ich ihr Spielchen 
  - zum Zeitvertreib herbei; 
  - sie sitzt auf ihrem Stühlchen 
  - wie's Hühnchen auf dem Ei. 

  - Ach, wenn's doch erst gelinder 
  - und grüner draußen wär! 
  - Komm, lieber Mai! Wir Kinder, 
  - wir bitten gar zu sehr! 
  - O komm und bring' vor allen 
  - uns viele Veilchen mit, 
  - bring' auch viel Nachtigallen 
  - und schöne Kuckucks mit. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: W.A. Mozart
name: Dans un bois solitaire 
lyrics:
  - Dans un bois solitaire et sombre 
  - Je me promenais l’autre jour, 
  - Un enfant y dormait à l’ombre, 
  - C’était le redoutable Amour. 
 
  - J’approche, sa beauté me flatte, 
  - Mais je devais m’en défier; 
  - Il avait les traits d’une ingrate, 
  - Que j’avais juré d’oublier. 
 
  - Il avait la bouche vermeille, 
  - Le teint aussi frais que le sien, 
  - Un soupir m’échappe, il s’éveille; 
  - L’Amour se réveille de rien. 
 
  - Aussitôt déployant ses ailes et saisissant 
  - Son arc vengeur, 
  - L’une de ses flèches, cruelles en partant, 
  - Il me blesse au cœur. 
 
  - Va! va, dit-il, aux pieds de Sylvie, 
  - De nouveau languir et brûler! 
  - Tu l’aimeras toute la vie, 
  - Pour avoir osé m’éveiller. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: W.A. Mozart
name: Abendempfindung
lyrics:
  - Abend ist's, die Sonne ist verschwunden, 
  - Und der Mond strahlt Silberglanz; 
  - So entfliehn des Lebens schönste Stunden, 
  - Fliehn vorüber wie im Tanz. 
 
  - Bald entflieht des Lebens bunte Szene, 
  - Und der Vorhang rollt herab; 
  - Aus ist unser Spiel, des Freundes Träne 
  - Fließet schon auf unser Grab. 
 
  - Bald vielleicht (mir weht, wie Westwind leise, 
  - Eine stille Ahnung zu), 
  - Schließ ich dieses Lebens Pilgerreise, 
  - Fliege in das Land der Ruh. 
 
  - Werdet ihr dann an meinem Grabe weinen, 
  - Trauernd meine Asche sehn, 
  - Dann, o Freunde, will ich euch erscheinen 
  - Und will [Himmel auf]1 euch wehn. 
 
  - Schenk auch du ein Tränchen mir und pflücke  
  - Mir ein Veilchen auf mein Grab, 
  - Und mit deinem seelenvollen Blicke 
  - Sieh dann sanft auf mich herab. 
 
  - Weih mir eine Träne, und ach! schäme 
  - dich nur nicht, sie mir zu weihn; 
  - Oh, sie wird in meinem Diademe 
  - Dann die schönste Perle sein! 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: W.A. Mozart
name: Als Luise die Briefe 
lyrics:
  - Erzeugt von/in heißer Phantasie, 
  - In einer schwärmerischen Stunde 
  - Zur Welt gebrachte, geht zu Grunde, 
  - Ihr Kinder der Melancholie! 
 
  - Ihr danket Flammen euer Sein, 
  - Ich geb' euch nun den Flammen wieder, 
  - Und all' die schwärmerischen Lieder, 
  - Denn ach! er sang nicht mir allein. 
 
  - Ihr brennet nun, und bald, ihr Lieben, 
  - Ist keine Spur von euch mehr hier. 
  - Doch ach! der Mann, der euch geschrieben,  
  - Brennt lange noch vielleicht in mir. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Franz Schubert
name: Auf dem Wasser zu singen 
lyrics:

  - Mitten im Schimmer der spiegelnden Wellen 
  - Gleitet, wie Schwäne, der wankende Kahn; 
  - Ach, auf der Freude sanft schimmernden Wellen 
  - Gleitet die Seele dahin wie der Kahn; 
  - Denn von dem Himmel herab auf die Wellen 
  - Tanzet das Abendrot rund um den Kahn. 
 
  - Über den Wipfeln des westlichen Haines 
  - Winket uns freundlich der rötliche Schein; 
  - Unter den Zweigen des östlichen Haines 
  - Säuselt der Kalmus im rötlichen Schein; 
  - Freude des Himmels und Ruhe des Haines 
  - Atmet die Seel' im errötenden Schein. 
 
  - Ach, es entschwindet mit tauigem Flügel 
  - Mir auf den wiegenden Wellen die Zeit. 
  - Morgen entschwinde mit schimmerndem Flügel 
  - Wieder wie gestern und heute die Zeit, 
  - Bis ich auf höherem strahlenden Flügel 
  - Selber entschwinde der wechselnden Zeit. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Franz Schubert 
name: Der Zwerg 
lyrics:

  - Im trüben Licht verschwinden schon die Berge, 
  - Es schwebt das Schiff auf glatten Meereswogen, 
  - Worauf die Königinn mit ihrem Zwerge. 

  - Sie schaut empor zum hoch gewölbten Bogen, 
  - Hinauf zur lichtdurchwirkten blauen Ferne, 
  - Die mit der Milch des Himmels blaß durchzogen. 

  - Nie habt ihr mir gelogen noch, ihr Sterne, 
  - So ruft sie aus, bald werd' ich nun entschwinden, 
  - Ihr sagt es mir, doch sterb' ich wahrlich gerne. 

  - Da geht der Zwerg zur Königinn, mag binden 
  - Um ihren Hals die Schnur von rother Seide, 
  - Und weint, als wollt' er schnell vor Gram erblinden. 

  - "Er spricht: Du selbst bist schuld an diesem Leide, "
  - "Weil um den König du mich hast verlassen: "
  - Jetzt weckt dein Sterben einzig mir noch Freude. 

  - Zwar werd' ich ewiglich mich selber hassen, 
  - Der dir mit dieser Hand den Tod gegeben, 
  - Doch mußt zum frühen Grab du nun erblassen. 

  - Sie legt die Hand auf's Herz voll jungem Leben, 
  - Und aus dem Aug die schweren Thränen rinnen, 
  - Das sie zum Himmel bethend will erheben. 

  - Mögst du nicht Schmerz durch meinen Tod gewinnen! 
  - Sie sagt's, da küßt der Zwerg die bleichen Wangen, 
  - D'rauf alsobald vergehen ihr die Sinnen. 

  - Der Zwerg schaut an die Frau, vom Tod befangen, 
  - Er senkt sie tief in's Meer mit eig'nen Handen, 
  - Ihm brennt nach ihr das Herz so voll Verlangen, – 
  - An keiner Küste wird er je mehr landen. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Franz Schubert
name: Im Abendrot 
lyrics:
  - O wie schön ist deine Welt, 
  - Vater, wenn sie golden strahlet! 
  - Wenn dein Glanz herniederfällt, 
  - Und den Staub mit Schimmer malet; 
  - Wenn das Roth, das in der Wolke blinkt, 
  - In mein stilles Fenster sinkt! 
 
  - Könnt' ich klagen, könnt' ich zagen? 
  - Irre seyn an dir und mir? 
  - Nein, ich will im Busen tragen 
  - Deinen Himmel schon dahier. 
  - Und dies Herz, eh' es zusammenbricht, 
  - Trinkt noch Gluth und schlürft noch Licht. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Fanny Hensel
name: Frühling, Dämmerung senkte sich 
lyrics:
  - Dämmrung senkte sich von oben, 
  - Schon ist alle Nähe fern; 
  - Doch zuerst emporgehoben 
  - Holden Lichts der Abendstern! 
  - Alles schwankt in's Ungewisse, 
  - Nebel schleichen in die Höh'; 
  - Schwarzvertiefte Finsternisse 
  - Widerspiegelnd ruht der See. 
 
  - Nun am östlichen Bereiche 
  - Ahn' ich Mondenglanz und Gluth, 
  - Schlanker Weiden Haargezweige 
  - Scherzen auf der nächsten Fluth. 
  - Durch bewegter Schatten Spiele 
  - Zittert Luna's Zauberschein, 
  - Und durch's Auge schleicht die Kühle 
  - Sänftigend in's Herz hinein. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Felix Mendelssohn-Bartholdy
name: Minnelied, op. 34 
lyrics:
  - Wie der Quell so lieblich klinget 
  - Und die zarten Blumen küßt 
  - Wie der Fink im Schatten singet 
  - Und das nahe Lienbchen grüßt! 
 
  - Wie die Lichter zitternd schweifen 
  - Und das Gras sich grün erfreut 
  - Wie die Tannen weithin greifen 
  - Und die Linde Blüten streut! 
 
  - In der Linde süß Gedüfte 
  - In der Tannen Riesellaut 
  - In dem Spiel der Sommerlüfte 
  - Glänzet sie als Frühlingsbraut 
 
  - Aber Waldton, Vogelsingen 
  - Duft der Blüten, haltet ein 
  - Licht, verdunkle, nie gelingen 
  - Kann es euch, ihr gleich zu sein! 
---

---
transition: black
layout: logo
---
---
transition: black
layout: banner
---
---
transition: concert
layout: logo
---

---
transition: concert
layout: song
composer: Robert Schumann 
name: Die Fensterscheibe 
lyrics:
  - Die Fenster klär’ ich zum Feiertag, 
  - Dass sich die Sonn’ drin spiegeln mag, 
  - Und klär’ und denke gar mancherlei. 
  - Da geht er stolz vorbei! 
 
  - So sehr muss ich da erschrocken sein, 
  - Dass ich gleich brach in die Scheiben hinein, 
  - Und gleich auch kam das Blut gerannt 
  - Rot über meine Hand. 
 
  - Und mag sie auch bluten, meine Hand, 
  - Und mag mich auch schmerzen der böse Brand, 
  - Hast einen Blick doch herauf geschickt, 
  - Als laut das Glas geknickt. 
 
  - Und in die Augen dir hab’ ich gesehn; 
  - Ach Gott, wie lang ist es nicht geschehn! 
  - Hast mich ja nicht einmal angeblickt, 
  - Als leis mein Herz geknickt! 

  # Die Fensterscheibe | Song Texts, Lyrics & Translations | Oxford Song 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Robert Schumann 
name: Abendlied
lyrics:
  - Es ist so still geworden, 
  - Verrauscht des Abends Weh’n; 
  - Nun hört man aller Orten 
  - Der Engel Füsse geh’n. 
  - Rings in die Tiefe senket 
  - Sich Finsterniss mit Macht; 
  - Wirf ab, Herz, was dich kränket 
  - Und was dir bange macht! 
 
  - Nun steh’n im Himmelskreise 
  - Die Stern’ in Majestät; 
  - In gleichem, festem Gleise 
  - Der goldne Wagen geht. 
  - Und gleich den Sternen lenket 
  - Er deinen Weg durch Nacht; 
  - Wirf ab, Herz, was dich kränket 
  - Und was dir bange macht! 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Hugo Wolf
name: Wohin mit der Freud?  
lyrics:
  - Ach du klarblauer Himmel, 
  - Und wie schön bist du heut’! 
  - Möcht’ ans Herz gleich dich drücken 
  - Voll Jubel und Freud’. 
  - Aber ‘s geht doch nicht an, 
  - Denn du bist mir zu weit, 
  - Und mit all’ meiner Freud’, 
  - Was fang’ ich doch an? 
 
  - Ach du lichtgrüne Welt, 
  - Und wie strahlst du voll Lust! 
  - Und ich möcht’ gleich mich werfen dir 
  - Voll Lieb’ an die Brust; 
  - Aber’s geht doch nicht an, 
  - Und das ist ja mein Leid, 
  - Und mit all’ meiner Freud’, 
  - Was fang’ ich doch an? 
 
  - Und da sah ich mein Lieb 
  - Am Kastanienbaum stehn, 
  - War so klar wie der Himmel, 
  - Wie die Erde so schön! 
  - Und wir küssten uns beid’, 
  - Und wir sangen voll Lust, 
  - Und da hab’ ich gewusst, 
  - Wohin mit der Freud’! 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Aribert Reimann 
name: Nach dem Lichtverzicht 
lyrics:
 
  - "NACH DEM LICHTVERZICHT: "
  - der vom Botengang helle, 
  - hallende Tag. 
 
  - Die blühselige Botschaft, 
  - schriller und schriller, 
  - findet zum blutenden Ohr. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Wolfgang Rihm
name: Verwelkte Blumen 
lyrics:
  - Verwelkte Blume  
  - Menschenkind,  
  - Man senkt gelind  
  - Dich in die Erde hinunter,  
  - Dann wird ob Dir  
  - Der Rasen grün  
  - Und Blumen blühn,  
  - Und Du blühst mitten darunter. 
---
---
transition: concert
layout: song
composer: Hanns Eisler 
name: Und endlich 
lyrics:

  - Und endlich stirbt die Sehnsucht doch
  - Wie Blüten sterben im Kellerloch, 
  - Wenn sie ewig auf ein bißchen Sonne warten. 
  - Wie Thiere sterben, die man lieblos hält, 
  - Und alles Unbetreute in der Welt! 
  - "Man denkt nicht mehr:
  - “Wo wird sie sein!--?!?“ "
  - Ruhig erwacht man, ruhig schläft man ein. 
  - Wie in verwehte Jugendtage blickst du zurück 
  - "Und irgend einer sagt dir weise:"
  - „'s ist dein Glück!“
  - Da denkt man, daß es vielleicht wirklich so ist,
  - Wundert sich still, daß man doch nicht froh ist,

---
---
transition: concert
layout: song
composer: Kurt Weill – 
name: Berlin im Licht 
lyrics:
  - Und zum Spazierengehn 
  - genügt das Sonnenlicht. 
  - Doch um die Stadt Berlin zu sehn, 
  - genügt die Sonne nicht, 
  - das ist kein lauschiges Plätzchen, 
  - das ist 'ne ziemliche Stadt. 
  - Damit man da alles gut sehen kann, 
  - da braucht man schon einige Watt. 
  - Na wat denn? Na wat denn? 
  - Was ist das für 'ne Stadt denn? 
 
  - Komm, mach mal Licht, 
  - damit man sehn kann, ob was da ist, 
  - komm, mach mal Licht, 
  - und rede nun mal nicht. 
  - Komm, mach mal Licht, 
  - dann wollen wir doch auch mal sehen, 
  - "ob da 'ne Sache ist: Berlin im Licht. "
---
